Traducteur: Hélène Vernet
Relecteur: Juliet Vdt
J'aimerais vous poser une question.
Si la réponse est oui, vous levez la main.
Si la réponse est non,
vous ne levez pas la main.
Simple !
Voilà la question :
Qui parmi vous est intelligent ?
Levez la main.
C'est intéressant : d'abord, j'en ai vu
qui ont levé la main spontanément,
d'autres qui ont levé la main en hésitant,
et d'autres qui ont mis
leur main dans leur poche
peut-être en serrant
le poing très fortement.
C'est une question intéressante.
Quand on la pose à des petits enfants.
tous lèvent spontanément la main.
Ils sont tous intelligents.
Quand on la pose à des enfants
un peu plus grands ou des adolescents,
ça dépend des notes à l'école.
S'ils ont des bonnes notes,
ils sont intelligents et lèvent la main.
S'ils ont des mauvaises notes,
ils sont bêtes, stupides, crétins,
imbéciles, paresseux,
doivent mieux faire, etc.,
ils ne sont pas intelligents,
bien entendu, et ne lèvent pas la main.
Curieusement quand on pose
la question aux enseignants,
souvent, les enseignants
ne lèvent pas la main.
Ce n'est pas parce qu'ils
ne sont pas intelligents.
C'est parce qu'ils se disent :
« Où est le piège ? »
(Rires)
Cette question, elle m'est tombée
dessus il y a près de vingt ans.
Dans une vie antérieure,
j'étais enseignant
et je revenais d'un voyage scolaire.
Et pendant le voyage scolaire,
j'avais découvert
que certains de mes élèves avaient
des talents tout à fait insoupçonnés,
extraordinaires, comme
bien tenir une caméra,
ou résoudre des conflits entre les élèves.
De retour dans le lycée
de la banlieue parisienne,
je me suis dit :
« Comment ça se fait ?
Certains de ces élèves
ont des talents tout à fait étonnants,
et ils sont en échec scolaire.
Comment est-ce possible d'avoir
tant de talents et être en échec ? »
Et tout à coup, leur échec
est devenu mon propre échec.
Alors, j'ai creusé la question.
Ça m'a conduit plusieurs fois
aux États-Unis, en Australie.
Et dans mes recherches,
je suis tombé sur une vision
de l'intelligence,
très rafraîchissante,
et très facile à comprendre,
et très riche à la fois :
la théorie des intelligences
multiples d'Howard Gardner.
J'en parle depuis assez longtemps,
et je me souviens d'une conférence
que j'ai faite une fois,
dans un lycée technique,
dans une banlieue difficile.
Il y avait les élèves devant moi,
les enseignants derrière.
À la fin de ma conférence
sur les intelligences multiples,
il y a une jeune fille, une élève,
qui lève la main et dit :
« Monsieur, si je vous ai bien compris,
moi aussi je suis intelligente. »
Je lui ai dit : « Oui, Mademoiselle,
vous aussi, vous êtes intelligente,
comme nous tous. »
L'étonnant est venu après,
lorsqu'un enseignant m'a dit
que cette jeune fille
était en profond échec scolaire.
Et ce jour-là, elle
a compris qu'elle aussi,
elle était intelligente,
et vraiment intelligente.
Et à partir de là, on peut
commencer à construire,
ou à reconstruire lorsque
la personnalité a été abîmée.
Alors, de quoi s'agit-il ?
D'après Howard Gardner,
nous avons tous, potentiellement,
on pourrait dire « dans notre ADN »,
huit formes d'intelligence.
Nous les avons toutes
à la naissance, potentiellement.
Elles forment notre
« bouquet d'intelligences ».
Vous voyez ce beau jeune homme,
il a son bouquet d'intelligence à la main.
Dans ce bouquet, il y a huit fleurs.
mais vous remarquez que certaines
sont bien développées, et d'autres moins.
Tout ça pour dire qu'en général,
il y a des intelligences
que nous développons bien,
et d'autres intelligences que nous
laissons plus ou moins en sommeil.
Quelles sont ces intelligences ?
C'est très simple !
Un enfant de grande section de maternelle
peut comprendre ce que je vais vous dire.
J'en ai été le témoin.
Prenons des exemples !
Vous êtes chez vous,
avec votre conjoint ou conjointe,
et vous adorez faire tourner les meubles.
« Alors, le canapé, on va le mettre ici...
Le meuble de la grand-mère
que j'aime pas, on va le mettre là...
Ton fauteuil préféré... » Voilà !
Vous créez des images mentales.
C'est ce qu'on appelle
« l'intelligence visuelle/spatiale ».
Ou bien, vous adorez le bruit,
le feulement d'un gros V8,
le bruit d'un moteur extraordinaire,
ou vous trouvez toute la beauté
du monde dans un opéra de Mozart.
C'est une autre manière
d'être intelligent :
l'intelligence musicale/rythmique.
Ou vous adorez
ce qui les concerne les mots :
les mots qu'on écrit, qu'on lit,
qu'on entend, qu'on parle...
C'est encore une forme d'intelligence :
l'intelligence verbale/linguistique.
Ou vous adorez aussi
tout ce qui est logique,
la cause, les conséquences, tout
ce qui est mathématique, scientifique :
c'est l'intelligence logique/mathématique.
Ou bien encore vous êtes bien,
à l'aise dans votre corps.
Vous savez faire des choses très précises.
Vous aimez danser,
faire un sport très précisément,
ou bien, vous aimez bricoler, construire,
C'est l'intelligence
corporelle/kinesthésique.
Ou encore, vous adorez la Nature.
Vous adorez l'observer,
classer les choses :
les arbres, les animaux, les cailloux.
C'est l'intelligence naturaliste.
Et deux autres intelligences encore :
une intelligence pour entrer
en contact avec les autres,
l'intelligence interpersonnelle ;
et l'intelligence pour mieux se connaître,
l'intelligence intrapersonnelle :
on connait ses forces et ses faiblesses.
Voilà, c'est tout !
Un enfant peut comprendre ça.
Et quand on découvre
cette théorie, on se dit :
« Bien sûr ! Pourquoi ne m'a-t-on
pas dit ça avant ? Tout est clair ! ».
Il y a 20 ans, quand j'ai découvert ça,
ça n'intéressait personne.
Maintenant, on en parle plus,
et même, d'une manière,
parfois, pas très maligne.
Une fois, un journaliste
m'a contacté en disant :
« J'aimerais bien écrire un article
sur les intelligences multiples. »
J'ai dit : « Bon, très bien. »
Et il ajoute : « Huit
intelligences, c'est beaucoup.
Est-ce qu'on pourrait pas
n'en prendre que 3 ou 4 ? »
J'ai dit : « Non, non, non !
On prend toutes les intelligences
parce qu'on en a besoin,
on a besoin de toutes ces intelligences. »
Voilà.
Mais, il y a un endroit où ça fait mal
quand on appuie, c'est l'école.
Il a souvent été remarqué
que notre système d'éducation
ne favorisait et n'utilisait
que deux formes d'intelligence.
Deux sur huit !
C'est-à-dire qu'à l'école,
on ne développe quasiment jamais
les trois quarts de nos intelligences,
six sur huit, et même, on les pourchasse.
Par exemple, vous prenez un enfant
qui a une intelligence
interpersonnelle très forte.
Pour lui, pour apprendre,
réfléchir, mémoriser, pour tout,
il faut qu'il parle, c'est nécessaire.
Et ça va se traduire par :
« Parle toujours à ses camarades.
Sera collé deux heures samedi. » Voilà.
Du côté des évaluations,
voilà un dessin où il y a un éléphant,
un singe, un poisson rouge,
un phoque et un pingouin.
Le monsieur, à sa table, dit :
« Afin d'assurer une sélection
juste et correcte,
la consigne sera la même
pour tous : grimper sur l'arbre. »
C'est ce que fait
le système scolaire, souvent.
Cette phrase vient
d'une phrase d'Albert Einstein.
Albert Einstein disait :
« Demandez à un poisson
de grimper à un arbre,
et il se considérera
comme un crétin toute sa vie. »
Eh oui !
Parce que le poisson, lui,
est bien dans l'eau.
Il est fort dans l'eau.
Donc, cette manière d'évaluer,
d'enseigner, dans notre système,
ça crée essentiellement deux choses.
Ça crée d'abord beaucoup de souffrance,
pour les élèves qui ne
réussissent pas à l'école,
car ils n'ont pas les bonnes
formes d'intelligence.
Et ça crée des souffrances
chez les élèves bons à l'école
parce que d'une certaine manière,
on les ampute de six intelligences
dont ils pourraient se servir
pour bien réussir à l'école.
Donc, ça crée beaucoup
de souffrance, et curieusement,
c'est une souffrance qui touche
énormément d'enfants, d'adolescents.
Et à une époque où on s'apitoie
beaucoup - ce qui est normal -
sur la souffrance des enfants,
c'est une souffrance qui laisse
tout le monde indifférent.
C'est comme ça !
Les enfants souffrent à l'école,
quelle importance ?
Donc, ça crée beaucoup de souffrance,
et ça crée aussi beaucoup d'échecs.
Un chercheur américain, Bruce Campbell,
affirme - et je serais prêt à le suivre -,
que 80 % des échecs scolaires
pourraient être évités,
uniquement en introduisant
une pédagogie « intelligences multiples »
dans l'enseignement,
c'est-à-dire en sollicitant régulièrement
toutes les huit formes d'intelligence.
Quatre-vingt pour cent des échecs
scolaires pourraient être évités !
Que fait le gouvernement ?
Citoyens de tous les pays,
exigeons des gouvernements
« intelligences multiples ».
Voilà un programme intéressant !
Une politique intéressante !
Nous exigeons que les huit
intelligences prennent le pouvoir.
Bon...
On peut rêver.
Qu'est-ce qu'on peut faire de ça ?
Alors d'abord, il faut
reconnaître ces intelligences.
Là, il y a, en gros, une bonne
et une mauvaise manière de faire.
La mauvaise manière,
c'est de faire des tests.
Les tests sont totalement contraires
à l'esprit « intelligences multiples »,
qui est une approche
respectueuse de l'intelligence
et de la personnalité humaine.
Alors les tests, il y en a
plein sur Internet.
Vous allez sur Internet, vous tomberez
sur plein de tests. Évitez-les.
Le meilleur moyen, c'est l'observation.
Observez-vous vous-mêmes,
observez les autres,
et petit à petit, découvrez
le bouquet d'intelligence
que chacun a, et que vous avez.
Après, on peut l'utiliser en famille,
pour développer toutes
les intelligences de nos enfants.
Ils vous en seront
reconnaissants toute leur vie.
On peut l'utiliser avec
les devoirs à la maison -
c'est-à-dire aider l'enfant
à trouver ses intelligences fortes
et lui permettre de les utiliser
le plus possible -
et même dans la vie professionnelle.
Imaginez un chef de projet
et une équipe de projet.
Plutôt que de prendre, dans l'équipe,
des clones du chef de projet,
prenez toutes les intelligences, faites
en sorte que toutes soient représentées,
et vous verrez que votre projet
va fonctionner beaucoup mieux.
Ça marche très bien aussi
dans le monde du travail.
Une fois, j'ai reçu un message
d'un monsieur, qui m'a beaucoup touché.
Il m'a raconté. Il avait 35 ans.
Il m'a dit : « Mon parcours scolaire
a été une souffrance » -
il a employé le mot « souffrance » -
« de la maternelle
jusqu'à l'université, sans arrêt. »
Pourquoi ?
Parce qu'il était un élève médiocre,
et il sentait cette médiocrité
dans le comportement
et dans le langage de la plupart
des enseignants qu'il a eu,
et il en a souffert toute sa scolarité.
Et enfin, il sort du système scolaire.
Là, il travaille, et il emploie
ses intelligences comme il l'entend,
et là, il réussit brillamment.
Alors il se dit : « Je suis schizophrène.
Ce n'est pas possible.
J'étais médiocre et maintenant,
je réussis. Que se passe-t-il ? »
Avant de consulter
un psychiatre, tout de même,
il va sur Internet et découvre
les intelligences multiples,
et il m'écrit : « J'ai cru que
Monsieur Gardner parlait de moi. »
Il avait deux intelligences ultra fortes,
jamais sollicitées à l'école,
donc médiocre à l'école,
et brillant dans son travail.
Il a terminé son message
par une phrase très importante.
Il disait : « Comment puis-je faire
pour éviter la souffrance que j'ai vécue,
à ma petite fille de 4 ans ? »
Et là, on touche un point très important,
parce que cette souffrance est vécue
par d'innombrables enfants et adolescents,
qui vont devenir des adultes,
souvent, soit éteints, soit aigris,
qui vont vouloir se venger
de leurs mauvaises notes.
Peut-être que parmi vous,
ici, il y en a à qui ça, ça parle.
Donc, c'est important
de trouver une solution.
J'ai un combat et j'ai un rêve.
Mon combat, c'est
de diminuer cette souffrance
qui est totalement inutile, imbécile,
et j'aimerais partager
avec vous ce combat.
J'ai aussi un rêve.
Le rêve, c'est de développer, entretenir,
donner l'envie d'apprendre
à tout le monde,
aux enfants, aux adolescents
et aux adultes,
parce que quand on a envie
d'apprendre, on a envie de vivre.
Pour moi, les deux sont liés :
quand on aime apprendre, on aime vivre.
Et quand on aime vivre, une fois adulte,
on ne bat pas ses enfants,
on ne prêche pas une guerre,
ou on n'écrase pas ses collègues
pour gagner le plus d'argent possible.
On a juste envie de vivre humainement.
On pourrait commencer,
juste un instant, tout de suite :
imaginez ou rappelez-vous un enfant
ou un adolescent que vous connaissez bien,
qui a eu des difficultés à l'école,
et qui pourtant avait des talents
étonnants en dehors de l'école.
Cet enfant ou cet adolescent,
c'est peut-être vous-même.
Portez un autre regard
sur cet enfant ou cet adolescent.
Ne voyez pas ses mauvaises notes,
mais voyez ses richesses.
Changez votre regard,
et là, tout peut changer !
Je vais faire un double appel.
D'abord, j'aimerais
faire un appel aux enseignants :
Tentez l'aventure
des intelligences multiples.
Il y a de plus en plus
d'enseignants qui le font.
Vous allez découvrir vos élèves
d'une manière complètement différente.
Vous allez changer votre regard
sur vos élèves, sur votre métier,
et sur vous-mêmes,
avec parfois des résultats
tout à fait incroyables.
Vous allez redonner vie à des élèves.
Mon deuxième appel,
c'est à vous qui m'écoutez.
On peut toujours imaginer que les
changements viennent de l'extérieur,
qu'ils vont tomber du ciel,
ou d'hommes politiques extraordinaires
qui nous promettent monts et merveilles.
Mais non ! En fait, le changement,
c'est en soi qu'on peut et doit le faire.
Ce changement, c'est développer
vos intelligences multiples.
J'aime bien une phrase de Mandela
qui disait, à peu près :
Au fur et à mesure que vous vous autorisez
à libérer la lumière qui est en vous,
vous permettez aux autres
de libérer la lumière qui est en eux.
De la même manière, je vous dirai :
« Au fur et à mesure
que vous vous autorisez
à développer toutes les
intelligences qui sont en vous,
vous permettrez aux autres de développer
toutes les intelligences qui sont en eux.
Et à partir de là, tout peut arriver.
Merci.
(Applaudissements)